---
layout: default
title: "Üb. 1 [13. Nov.]"
parent: Übungsaufgaben
date: 2022-02-09
categories: homework
author: Lars Pastewka
nav_order: 1
---


<h2 class='chapterHead'><span class='titlemark'>Übungsblatt 1</span><br /><a id='x1-10001'></a>Einführung des Modellproblems</h2>
<div class='framedenv' id='shaded*-1'>
<!-- l. 12 --><p class='noindent'><span class='underline'><span class='cmbx-12'>Anmerkung:</span></span> Die Abgabe von Arbeitsblatt 1 bis 4 ist verpflichtend und
konstituiert die Studienleistung der Veranstaltung Simulationstechniken.
Die Arbeitsblätter führen von der mathematischen Formulierung eines
Modellproblems hin zur numerischen Lösung dieses Problems und bauen
aufeinander auf. Zum Bestehen der Veranstaltung müssen auf jedem Blatt
mindestens 50% der erzielbaren Punkte erreicht werden.
</p><!-- l. 20 --><p class='indent'> Geben Sie bei allen Aufgaben die Lösungswege und Zwischenergebnisse mit
an. Das Endergebnis alleine ist nicht ausreichend! Wir empfehlen Ihnen die
Nutzung von Python. Sollten Sie ein Jupyter-Notebook verwenden, dann können
Sie dieses einfach direkt als Lösung bei uns einreichen. In allen anderen Fällen
erzeugen Sie bitte ein PDF und legen die numerischen Codes als separate Datei
dazu. </p></div>
<h3 class='sectionHead'><span class='titlemark'>1.1 </span> <a id='x1-20001.1'></a>Die Bilanzgleichung</h3>
<!-- l. 27 --><p class='noindent'><span class='cmbx-12'>4 Punkte</span><br class='newline' />
</p><!-- l. 29 --><p class='indent'> Bilanzieren Sie die Stoffmengenkonzentration \(c\) über ein zweidimensionales
Gebiet. Geben Sie die stationäre (zeitunabhängige) und instationäre
(zeitabhängige) Gleichung an, die diese Bilanzierung beschreibt. Berücksichtigen
Sie hierbei auch einen Quellterm, also die Produktion eines Stoffes, im zu
bilanzierenden Gebiet.
</p>
<div class='framedenv' id='shaded*-1'>
<!-- l. 35 --><p class='noindent'><span class='underline'><span class='cmbx-12'>Anmerkung:</span></span> Ohne Quellterm wird die Bilanzgleichung als Kontinuitätsgleichung
bezeichnet: \(\frac {\partial c}{\partial t} = -\nabla \cdot \vec {j}_c\). Bitte verwenden Sie diese Gleichung für Aufgabe 3 unabhängig
davon, ob Sie Aufgabe 2 bearbeitet haben. </p></div>
<!-- l. 87 --><p class='noindent'>
</p>
<h3 class='sectionHead'><span class='titlemark'>1.2 </span> <a id='x1-30001.2'></a>Der Diffusionsstrom</h3>
<!-- l. 88 --><p class='noindent'><span class='cmbx-12'>4 Punkte</span><br class='newline' />
</p><!-- l. 90 --><p class='indent'> Die Diffusion führt ohne äußere Einwirkungen, wie bspw. ein Kraftfeld, zum
Ausgleich von Konzentrationsunterschieden. Im Laufe des Diffusionsprozessen
kommt es zu einer gleichmäßigen Verteilung der Teilchen. Bei den Teilchen
kann es sich um Atome, Moleküle, Ladungsträger, etc. handeln. Die
Diffusionsgleichung spielt für die Transportphänomene eine große Rolle und
wird für die Beschreibung vieler unterschiedlicher Systeme eingesetzt (bspw. für
Ladungstransport in Halbleitern oder Elektrolyten). Im Allgemeinen beruht die
Diffusion auf der ungerichteten Zufallsbewegung von Teilchen. Aus dieser
Zufallsbewegung soll in dieser Aufgabe die Diffusionsgleichung hergeleitet werden.
Gehen Sie dazu von folgenden Annahmen aus:
</p><ol class='enumerate1'>
<li class='enumerate' id='x1-3002x1'>Die Teilchen können sich nur in einer Dimension bewegen.
</li>
<li class='enumerate' id='x1-3004x2'>Die Sprungweite \(h\) der Teilchen ist konstant.
</li>
<li class='enumerate' id='x1-3006x3'>Die Wahrscheinlichkeit für Sprung nach rechts ist gegeben durch \(q = \frac {1}{2}\).
</li>
<li class='enumerate' id='x1-3008x4'>Die Wahrscheinlichkeit für Sprung nach links ist gegeben durch \(p = \frac {1}{2}\).
</li>
<li class='enumerate' id='x1-3010x5'>Ein Sprung dauert eine Zeitspanne \(\tau \).
</li>
<li class='enumerate' id='x1-3012x6'>Wenn \(P(x,t)\) die Wahrscheinlichkeit beschreibt, ein Teilchen am Ort \(x\) und
zur Zeit \(t\) zu finden, dann ist die Wahrscheinlichkeit dieses zur Zeit \(t+\tau \) zu
finden gegeben durch \(P(x, t+\tau ) = qP(x+h,t)+pP(x-h,t)\).</li></ol>
<!-- l. 120 --><p class='noindent'>Zeigen Sie, wie sich hieraus das 1. Ficksche Gesetz in einer Dimension ergibt:
\begin {equation} \vec {j}_{c,\text {Diffusion}} = -D \frac {\textrm {d} c}{\textrm {d} x} \end {equation}
Bitte nutzen Sie diese Gleichung für Aufgabe 3 unabhängig davon, ob Sie
Aufgabe 1 bearbeitet haben.
</p><!-- l. 163 --><p class='noindent'>
</p>
<h3 class='sectionHead'><span class='titlemark'>1.3 </span> <a id='x1-40001.3'></a>Die Diffusionsgleichung</h3>
<!-- l. 165 --><p class='noindent'><span class='cmbx-12'>5 Punkte</span><br class='newline' />
</p><!-- l. 167 --><p class='indent'> Leiten Sie ausgehend von dem 1. Fickschen Gesetz (siehe Aufgabe 2) und der
instationären Kontinuitätsgleichung (siehe Aufgabe 1) die Diffusionsgleichung,
auch bekannt als das 2. Ficksches Gesetz, her. Klassifizieren Sie die resultierende
Differentialgleichung. (Bitte schauen Sie sich für die Klassifizierung das Kapitel 2
“Gleichungstypen” der Vorlesung an.)
</p>
<div class='framedenv' id='shaded*-1'>
<!-- l. 174 --><p class='noindent'><span class='underline'><span class='cmbx-12'>Anmerkung:</span></span> Sie werden hierzu die eindimensionale Gleichung aus Aufgabe 2 auf
zwei Dimensionen erweitern müssen. </p></div>
<!-- l. 231 --><p class='noindent'>
</p>
<h3 class='sectionHead'><span class='titlemark'>1.4 </span> <a id='x1-50001.4'></a>Stationäre Lösung der Diffusionsgleichung</h3>
<!-- l. 232 --><p class='noindent'><span class='cmbx-12'>8 Punkte</span><br class='newline' />
</p><!-- l. 234 --><p class='indent'> Betrachten Sie die eindimensionale stationäre Diffusionsgleichung unter
Berücksichtigung eines Quellterms \begin {equation} \frac {\partial ^2 c(x)}{\partial x^2} = \frac {1}{D}f(x) \end {equation}
mit dem Quellterm \begin {equation} f(x) = \left (-\delta (x-L/3)+\delta (x-2L/3)\right ) \mathrm {m}^{-3} \mathrm {s}^{-1} \end {equation}
wobei \(\delta (x)\) ein Dirac-Impuls ist.
</p><!-- l. 245 --><p class='indent'>



</p><ol class='enumerate1'>
<li class='enumerate' id='x1-5002x1'>Bestimmen Sie mit Hilfe der Fourier-Reihe eine Lösung der
Differentialgleichung in einem periodischen Gebiet der Länge L.
Diskutieren Sie zudem, was der Koeffizient \(c_0\) der Fourier-Lösung
bedeutet.
</li>
<li class='enumerate' id='x1-5004x2'>Bestimmen Sie für das gleiche Problem eine Lösung durch
Integration.
</li>
<li class='enumerate' id='x1-5006x3'>
<!-- l. 254 --><p class='noindent'>Plotten Sie anschließend die Lösung der Fourier-Reihe. Schneiden Sie die
Fourier-Reihe bei \(N = 1\), \(5\), \(10\) und \(20\) Termen ab. Zeigen Sie dazu die Lösung durch
Integration und vergleichen Sie die Ergebnisse. Nutzen Sie die folgenden
Parameter zum plotten: </p>
<ul class='itemize1'>
<li class='itemize'>\(L = 3\mathrm {m}\)
</li>
<li class='itemize'>\(D = 0.8 \mathrm {m}^{2} \mathrm {s}^{-1}\)
</li>
<li class='itemize'>\(1 / L \int _{0}^{L} \text {d}x\, c(x) = 0.3 \mathrm {m}^{-3}\)</li></ul>
</li></ol>
<div class='framedenv' id='shaded*-1'>
<!-- l. 265 --><p class='noindent'><span class='underline'><span class='cmbx-12'>Anmerkung:</span></span> </p>
<ul class='itemize1'>
<li class='itemize'>Für eine \(L-\)periodische Funktion \(s(x)\) ist die Fourier-Reihe gegeben als \(s(x) = \sum _{n=-\infty }^{\infty }s_n \exp \left (i2\pi n x / L\right )\).
Diese Summe wird oft abgeschnitten, so dass sie von \(-N\) bis \(N\) läuft. Die
Koeffizienten sind gegeben als \(s_n = \frac {1}{L}\int _{-L/2}^{L/2}\text {d}x\, s(x)\exp \left (-i2\pi n x / L\right )\).



</li>
<li class='itemize'>Für das periodische
Gebiet wird der Dirac-Impuls zu einem Dirac-Kamm. Die Integration
eines Dirac-Impulses ist die Heaviside-Funktion.</li></ul>
</div>
<!-- l. 366 --><p class='noindent'>
</p>
<h3 class='sectionHead'><span class='titlemark'>1.5 </span> <a id='x1-60001.5'></a>Poisson-Nernst-Planck Gleichung</h3>
<!-- l. 367 --><p class='noindent'><span class='cmbx-12'>5 Punkte</span><br class='newline' />
</p><!-- l. 369 --><p class='indent'> Ein Ion der Ladung \(q\) erfährt in einem elektrischen Feld \(\vec {E}\) die Coulomb-Kraft \(\vec {F}_C = q\vec {E} = - q \nabla \Phi \).
Unter der Annahme einer einfachen Kugelform steht einem solchen Teilchen in
verdünnter Lösung der stokesche Strömungswiderstand \(\vec {F}_d = - 6 \pi \eta a \vec {v}\) gegenüber, wobei es
sich bei \(\eta \) um die Viskosität der Lösung und bei \(a\) um den effektiven Ionenradius
handelt. \(\vec v\) ist die Geschwindigkeit des Teilchens relativ zum Fluid. Der Fluid ist in
Ruhe.
</p><!-- l. 378 --><p class='indent'> Aus diesen Kräften soll zunächst die Nernst-Planck-Gleichung hergeleitet
werden. Gehen Sie dazu von einem stationären Kräftegleichgewicht (\(\vec {F}_C = - \vec {F}_d\))
aus und leiten Sie zuerst die Beziehung zwischen dem Driftstrom \(\vec {j}_{c,\text {Drift}}\) und
Diffusionskoeffizienten \(D\) her. Die Nernst-Planck-Gleichung beschreibt die
Bewegung von Ionen in einem elektrischen Feld, dabei ist \(\vec {j}_{c} = \vec {j}_{c,\text {Diffusion}} +\vec {j}_{c, \text {Drift}}\). Setzen Sie den
Ausdruck für den Teilchenstrom \(\vec {j}_{c}\) in die Kontinuitätsgleichung (siehe
Aufgabe 1) ein und geben Sie die instationäre Nernst-Planck-Gleichung
an.
</p>
<div class='framedenv' id='shaded*-1'>
<!-- l. 389 --><p class='noindent'><span class='underline'><span class='cmbx-12'>Anmerkung:</span></span> </p>
<ul class='itemize1'>
<li class='itemize'>\(\vec {j}_{c,\text {Drift}} = c\vec {v}\)
</li>
<li class='itemize'>Die Ladungsträgerbeweglichkeit (auch Mobilität) ist gegeben durch
\(\mu = \frac {q}{6\pi \eta a}\).
</li>
<li class='itemize'>Die Einstein-Smoluchowski-Beziehung verknüpft die Mobilität \(\mu \) mit
dem Diffusionskoeffizienten über \(\mu = \frac {q}{k_B T}D\).</li></ul>
</div>
<!-- l. 401 --><p class='indent'> In einem System mit \(N\) Ionenspezies koppeln Poisson-Gleichung und
Nernst-Planck-Gleichung über die Ladungsdichte \begin {equation} \rho = \sum _{i=1}^N q_i c_i \end {equation}
Geben Sie die Poisson-Gleichung unter Verwendung des obigen Ausdrucks für die
Ladungsdichte an.
</p><!-- l. 438 --><p class='noindent'>
</p>
<h3 class='sectionHead'><span class='titlemark'>1.6 </span> <a id='x1-70001.6'></a>Linearisierte Poisson-Boltzmann Gleichung</h3>
<!-- l. 439 --><p class='noindent'><span class='cmbx-12'>6 Punkte</span><br class='newline' />
</p><!-- l. 441 --><p class='indent'> Leiten Sie die Poisson-Boltzmann-Gleichung her. Linearisieren Sie diese
anschließend, indem Sie die Ladungsdichte mithilfe einer Taylor-Reihe für \(\Phi \) nahe
Null entwickeln und plotten Sie die 1D-Lösung.
</p>
<div class='framedenv' id='shaded*-1'>
<!-- l. 445 --><p class='noindent'><span class='underline'><span class='cmbx-12'>Anmerkung:</span></span> </p>
<ul class='itemize1'>
<li class='itemize'>Nutzen Sie den Ausdruck für die Ladungsdichte zur Koppelung von
Poisson-Gleichung und Nernst-Planck-Gleichung aus Aufgabe 5.
</li>
<li class='itemize'>Nehmen Sie die Konzentrationsverteilung einer Spezies \(i\) als
Boltzmann-verteilt \(c_i = c_i^\infty \exp \left (\frac {-q_i \,\Phi }{k_B T}\right )\) an. Wann ist das gerechtfertigt?



</li>
<li class='itemize'>Nutzen Sie eine Taylor-Reihe um \(\Phi = 0\) (bis zur 1. Ordnung) um die
Gleichung zu linearisieren.
</li>
<li class='itemize'>Gehen Sie spätestens ab hier vereinfachend von einem symmetrischen
Elektrolyten aus, also \(N=2\) Spezies mit \(q_1 = - q_2 = q\) und \(c_1^\infty = c_2^\infty = c^\infty \), wie z.B. \(\mathrm {NaCl}\).
</li>
<li class='itemize'>Identifizieren Sie in der linearisierten Gleichung die <span class='cmti-12'>Debye-Länge </span>\(\lambda = \sqrt {\frac {\varepsilon k_B T }{2q^2c^\infty }}\). Was
bedeutet diese Größe physikalisch?
</li>
<li class='itemize'>Bestimmen Sie die
Integrationkonstanten mit folgenden Randbedingungen: Das Potential
an der linken Seite beträgt \(\Phi (x=0) = \Phi _0\) und das Potential an der rechten Seite
beträgt \(\Phi (x=L) = \Phi _1\). Hierbei ist \(L\) der Abstand zwischen den Platten</li></ul>
</div>
<!-- l. 472 --><p class='indent'> Plotten Sie die Lösung der linearisierten Gleichung für \(\Phi _0 = -1\,k_B T/q\), \(\Phi _1 = 1\,k_B T/q\), \(L = 1\,\lambda \) und \(1/\lambda ^2 = 20\) auf einem
eindimensionalen Intervall.
</p>

